nichts ist nicht wirklich nichts eine
tatsache die zunächst seltsam klingen
mag sie lässt sich jedoch mit einem
einfachen experiment zeigen zwei
leitfähige parallele platten werden im
vakuum sehr nahe gegenübergestellt
anschließend stellt man fest dass eine
kraft wird die beide platten
zusammendrückt es handelt sich hierbei
um den sogenannten kasimir effekt
benannt nach dem physiker hendrik
kasimir aber wie kann das sein
wie kann eine kraft aus dem nichts
wirken physikalisches nichts die
abwesenheit von materie in einem raum
ein solcher raum ist also frei von
chemischen elementen strahlungen und so
weiter was auch vakuum genannt wird
vakuum ist aber nicht wirklich leer denn
beschränkt man vakuum auf einen
bestimmten bereich so existiert laut
quantenmechanik stets eine gewisse
wahrscheinlichkeit dass energie in
diesen eingeschränkten system vorhanden
ist diese energie wird auch als
nullpunkt energie oder auch vakuum
energie bezeichnet ihre existenz beruht
auf der permanenten entstehung von
teilchen antiteilchen paaren im vakuum
die sich anschließend wieder selbst
auslöschen quantenmechanisch spricht man
auch von der sogenannten vakuum
fluktuation die nullpunkt energie hat
also keinen festen eindeutigen energie
betrag sondern vielmehr einen
schwankenden diese nullpunkt energie ist
für den kasimir effekt verantwortlich
und bewirkt dass eine kraft auf die zwei
platten ausgeübt wird wodurch sie
zusammengedrückt werden wie ist das
möglich da die platten sehr nah
beieinander stehen und somit wenig raum
zwischen sich zu lassen sind zwischen
den platten nur bestimmte schwankungen
zustände der vakuum energie möglich dh
zwischen den platten passen nur
bestimmte energiepakete der vakuum
energie außerhalb der platten hingegen
sind deutlich mehr schwankungen zustände
der vakuum energie möglich da mehr raum
zur verfügung steht
dementsprechend können außerhalb der
platten auch mehr energiepakete der
vakuum energie existieren als innerhalb
dieser unterschied an möglichen vakuum
fluktuation zwischen innen und außen
führt also zu einer energie differenz
zwischen beiden bereichen
folglich liegt eine kraft auf beide
platten die diese zusammendrückt um die
energie differenz auszugleichen ähnlich
wie bei einem wärme strom von einem
heißen zu einem kalten gebiet um für
einen temperaturausgleich zu sorgen
vakuum kann also einen druck bzw eine
kraft auf grund der nullpunkt energie
ausüben
das ist eine wichtige erkenntnis für die
entwicklung des universums und
möglicherweise bei folgendem problem von
großer bedeutung das universum
expandiert und das immer schneller als
ursache dafür sehen wissenschaftler eine
mysteriöse energie die dunkle energie
was genau die dunkle energie ist und
woher sie kommt weiß keiner
es ist eines der größten probleme der
physik einen erklärungsversuch liefert
womöglich die vakuum energie das ist
vielleicht diese kraft des vakuums
weshalb unser universum expandiert
weiterhin ist sie anders als die dunkle
energie uns nicht unbekannt denn mit
hilfe des kasimir effekt lässt sich die
vakuum energie direkt messen und somit
experimentell nachweisen kann etwas ohne
die zeit existieren kann unser leben nur
ein langer traum sein
die vergangenheit existiert nicht mehr
die zukunft noch nicht und die gegenwart
liegt ohne ausdehnung dazwischen
existiert dann überhaupt zeit das sind
philosophische gedanken spiele die vor
allem von yves bost sehr gut erklärt
werden
sein buch ist voll mit den wichtigsten
gedanken experimenten der philosophie
unter heute punkt 100 sekunden fuer
sie.de könnt ihr es euch kostenlos als
hörbuch im probeabo von audible
herunterladen ohne heute gäbe es morgen
kein gestern
[Musik]